---
title: 中国智能制造
date: 2016-01-23T10:00:00+08:00
summary: 计算机导论 大一课程 读书报告
tags:
- thinking
- IMS
---
> 计算机导论-扬州大学大一课程-读书报告-20160123

改革开放快40年来，我国在经济、军事、政治等方面取得了巨大成就。特别是十八大以来，以习近平为总书记的新一届中央领导集体，通过一系列的重磅举动，让外界在充满震撼感的同时，也对中国的未来抱有了更多的期待。有人不禁惊呼：一种“习近平式”的新常态已经到来。

就目前来看，虽然，Made in China成为世界上认知度最高的标签之一。但无法回避的事实是，从低成本时代成长起来的中国制造业，进入高成本时代之后，大多无法收取品牌和技术溢价，企业利润越来越薄。为了维持再生产，为了能够盈利，部分企业选择牺牲生产安全，牺牲职工和社会的利益。所以，企业高负荷运转，设备带病生产，污染越排越多……

这样的中国制造，怎么体现以人为本？这样的中国制造，如何支撑中国巨大体量的经济？这样的中国制造，如何与国际高端制造企业竞争？这样的中国制造，如何实现全面自动化机械化？这样的中国制造，如何进行可持续发展？

让我们将让目光回溯到120年前的那场甲午海战，经此一役后的中华民族国力衰退、沦为半殖民地半封建国家的命运，会让我们对制造业的意义有更为清晰的认识。

甲午之耻，一定程度上源于中国制造业的薄弱。以“自强、求富”为口号的洋务运动，历经三十载，初见成效，中国制造业一时欣欣向荣，被认为是掌控亚洲的三大强国之一。

然而，亚洲第一的北洋海军，没有中国制造业作为坚强后盾。孱弱的中国制造业过于依赖进口，没有自主发展的重工业作为支撑战争的基础，使得中国连年流失大量白银。同时，武器装备的提供不时断层。曾经的清政府拿着图纸，去法国地中海的船厂，让对方把船板等部件加工好，然后运回船政局组合起来，造价高，时间久。无奈的北洋海军只好以外购装备为主。以致战争后期，中国战舰上的枪炮弹药耗尽，不得不向他国寻求进口，贻误了战机。

可见，制造业，关乎一国国本，也承载着一个强国梦想。

时隔两个甲子，中国制造业的命运竟似在广袤时空中交汇。120年来，中国制造业收获了诸多荣耀，许多装备产品产量位居世界第一，产值比重超全球三分之一，当仁不让地成为仅次于美国的制造大国。

但是，在大而不强的困境下，“制造强国”的梦想仿佛还在山那边。在这样的背景下，国务院于2015年5月8日公布的强化高端制造业的国家战略规划《中国制造2025》，是建设中国为制造强国的三个十年战略中第一个十年的行动纲领。在全球新一轮工业革命的推动下，中国向“工业强国转型”的浪潮澎湃而至。

现，蓝图已定，号角已响，位于变革前沿的中国制造业，当如何应对？

我们都知道，科学技术是第一生产力，这是马克思主义的基本原理。大力发展科教是为制造业的辉煌奠定基础。当下，人工智能再次成为大众谈论的热点话题。智能手机、智能电视、智能家居、物联网等等新名词层出不穷。人工智能将会驱动未来制造吗？
机器人作为高新技术装备，不仅本身能够形成一个潜力巨大的高新技术产业，而且能够带动多学科领域协同创新，成为促进传统产业转型升级、彻底改变生产制造模式的新兴产业。而且，中国工业机器人市场正在迎来爆发式增长。

按照国家“四个全面”战略布局要求，实施制造强国战略，就必须要加大科技创新力度，推动三维（3D）打印、移动互联网、云计算、大数据、生物工程、新能源、新材料等领域取得新突破。基于信息物理系统的智能装备、智能工厂等智能制造正在引领制造方式变革；网络众包、协同设计、大规模个性化定制、精准供应链管理、全生命周期管理、电子商务等正在重塑产业价值链体系；可穿戴智能产品、智能家电、智能汽车等智能终端产品不断拓展制造业新领域。

因此，人工智能将势必助力中国制造。中国工博会作为中国制造行业的标杆展会，将紧贴产业政策，紧跟市场需求，服务于制造业。2013工业机器人展中，重磅打造行业平台，服务于工业机器人行业，旨在引领中国制造企业由劳动密集型向技术领先、自动化、智能化迈进。

我们可以预见，未来的制造业王国必然是工业机器人王国。

2016年1月23日

乙未腊月十四

于扬州大学扬子津校区
