---
title: 我的中国梦
date: 2013-10-05T10:00:00+08:00
summary: " "
tags:
- thinking
- China Dream
---

&emsp;&emsp;每个人都有一个属于自己的，平凡，而伟大的梦想，都有自己对未来的追求。虽然这一个个梦都十分渺小，但千千万万个人的梦想加起来，就汇成了一个伟大的中国梦。

&emsp;&emsp;历史的车轮不停的旋转，沿着历史足迹，翻开那一页页写满历史的书卷，中国的历史承载着太多的辉煌和奇迹。面对统治者的多次邀请，庄子拒绝了，并曰：吾将曳尾于途，小国寡民、追求自在逍遥是他的中国梦。面对六个强硬的对手，嬴政并没有退缩，他要横扫六国，他要建立一个中心集权国家，他要统一九州大地，这是他的中国梦，最终他实现了自己的中国梦。

&emsp;&emsp;玄武门事变后，站在高台上的他对万万将士说：“吾登基后，一定要还万民一个政治清明、世态平和的盛世，一定要使朝政充斥着虚心纳谏的风气。”他就是唐太宗，他的这段话代表了他的中国梦，并开创了贞观之治的盛世图景，他的功绩被写进了《贞观政要》和被誉为“二十四史之一”的旧唐书与新唐书中。

&emsp;&emsp;每个中国人都有自己的中国梦，古人如此，今人亦然。

&emsp;&emsp;国父孙中山的中国梦一直在发生着改变。几经起义，几经坎坷，几经变革，几经失败。他最后的梦想固然失败了，但他从始至终都是一个革命者，一直在坚持着实现自己的中国梦，为新民主主义革命的胜利奠定了基础。

&emsp;&emsp;当奥运火炬传遍世界各地，当圣火在鸟巢上空熊熊燃起，当五星红旗在赛场上缓缓升起。中国人为之欢腾，中华儿女为之骄傲。中国的奥运梦，一个世纪的梦，终于在那一刻实现了。从刘长春一人参赛到亿万人共同举办，从没有奖牌到位居金牌榜首位，中国人为实现这个梦奋斗了一百年。百年奥运，百年梦想。所有的屈辱，所有的过往都在熊熊火焰中化为灰烬。中国的奥运梦实现了，火红的梦。

&emsp;&emsp;有梦，就有未来!

&emsp;&emsp;而我的梦，就是国的梦!相信，通过我们这一代人的不懈努力，这一个个梦都将会在不久的将来成为现实!

&emsp;&emsp;我的中国梦是让爱国之情永驻人间，鸦片战争与日本侵华战争是中国人民心中永不磨灭的痛，我们不能忘记国耻，我愿中华人民能够将自己的心与国家融为一体，能够永远铭记国家的历史。

&emsp;&emsp;我的中国梦是回荡在中国校园的朗朗读书声， 是中华之崛起而读书的伟大志向。灾难与战争洗礼过后，新中国从封闭落后的清政府随意被人宰割的工具，蜕变为积极向上的文明大国，我愿我们少年能够随国家的蜕变而蜕变，少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强，少年独立则国独立，少年自由则国自由，少年进步则国进步，少年胜于欧美，则国胜于欧美，少年雄于地球，则国雄于地球，让世人的眼光从低到高的看向我们，见证我们实现中国梦的那天。

&emsp;&emsp;我的中国梦是中国社会越来越和谐稳定，国泰民安。官员们既不妄自尊大，也不妄自菲薄，而是一切从实际出发，出实策、鼓实劲、办实事，公而忘私、勤勉工作，杜绝追求表面文章，不讲实际效果、实际效率、实际成本的形式主义，一步一个脚印地描绘蓝图、实现梦想。

&emsp;&emsp;我梦想考上好的大学，有自己喜欢的职业，有一份安定的工作，父母安享晚年。“国家好，民族好，大家才会好！”但我更梦想一个伟大的中国。我梦想：在中国，无论职业如何，人人尽职尽责；在中国，人才选拔公平公正，教育体系质量卓越；在中国，病有所依，社会保障健全；在中国，食品安全，孩子健康成长；在中国，每个人的脸上都能够写满自己身为中国人的那份自豪。

&emsp;&emsp;作为一名高中生，要走的路还有很远。每个人的梦想在长城脚下放飞，希望在我们脑海中点燃。黑暗中一盏明灯，指引着我们的去向。苏格拉底说过：世界上最快乐的事，莫过于为理想而奋斗。只要经过奋斗，就可能变成现实，我们从不怀疑。哪怕没有成功，我们也无怨无悔，因为我们至少奋斗、努力过。

&emsp;&emsp;为了你自己心中的那份中国梦，那份感动，加油吧！

<p align="right">指导老师：顾晨林</p>

<p align="right">2013年10月5日</p>

<p align="right">癸巳九月初一</p>

<p align="right">于江苏省西亭高级中学高二二班</p>