---
title: 浅谈隋唐英雄传奇李靖
date: 2016-12-07T18:00:00+09:00
summary: 隋唐文化史 大二课程 读书报告
tags:
- markdown
- css
- html
- themes
---
浅谈隋唐英雄传奇李靖
信息工程学院 软件1502 李敬
今时，依然二十一世纪，中华大地上下五千年间反反复复，上演着一场又一场，孕育出中华民族。纵观历史，正如《三国》所言：“话说天下大势，分久必合，合久必分”。唐人造就中华预言第一奇书《推背图》，茫茫天地，不知所止。
日月循环，周而复始。《推背图》非常看好二十一世纪的中国，认为彼时中国将孕育着一个伟大的时代。当下个世纪的人们回顾这个时代的时候就如同我们经常追忆唐朝一样，那样令人神往，那样辉煌灿烂，那样的一个有着和谐世界气度的时代。二十一世纪的中国是三千年未有之大变局真正脱茧而出的中国，是各阶层各民族和解的中国，是公平正义的中国，是自由民主的中国，是中华文化伟大复兴的中国。现在，距离上述理想状态仍然有很大差距，我们要实现中华民族的伟大复兴，不可不了解自己的历史。而在中华民族的历史中，隋唐无疑是最值得了解的时期之一。
如果从东汉末年算起，为什么在承接了三国两晋南北朝长达四百年之久的大分裂、大动乱之后，隋朝能迅速地恢复国家的统一，并且在经济上军事上达到了空前的繁荣强大？
为什么那样强大的隋朝，又那样迅速地垮台，仅仅三十年多的时间，就在全国大起义的风暴中土崩瓦解？
为什么取代隋朝的唐朝，能延续近三百年的统治，并且把中国推向了封建时代的峰顶，成为当时世界上最强大的国家之一，无论在政治、经济和文化上、都对全人类产生了巨大的影响？而尤其令人惊诧的，是人们精神状态的昂扬、开放，在中国的封建时代里，真可谓“前不见古人，后不见来者”。此后的一千来年，宋元明清，都无法再现大唐风采。现在娱乐界把清宫戏炒得很热，康熙乾隆简直成了“百代圣君”。其实，整个清朝已是封建社会腐朽没落的晚期，所谓“康乾盛世”也不过是其行将就木前的“回光返照”罢了。
唐太宗李世民说：“以古为鉴，可以知兴替”。“鉴”，就是镜子。隋唐史，正是一面不可多得的好镜子。
隋唐史确实是一面好镜子，但恢宏隋唐三百二十七年篇幅巨大，还不能驾驭如此浩瀚的篇章。由于姓李名敬，就谐音而言，与隋唐名将李靖似乎有某种渊源，借着儿时常看《哪吒传奇》，突发奇想在隋唐无数人中就李靖的传奇事迹做一浅谈。或许李靖的传奇也能够印证隋唐大繁荣的丝缕缘由。
众所周知托塔李天王，多半是在《西游记》中。明代神话小说《西游记》说:玉帝授予孙猴子弼马温职务，孙猴子嫌官小，一怒之下，反下天宫。玉帝决定擒拿他，托塔天王李靖及其子哪吒三太子请求执行任务，二太子木叉也参加战斗。托塔天王是天界的最高军事长官，调动四大天王和二十八宿出战，部将有巨灵神、鱼肚、药叉等。这些说法来源于两个方面:佛教神话和历史人物。
因此，在我们眼中，李靖是个完美名将。战必胜，攻必取。《说唐》等小说更是将他与红拂、虬髯成为“风尘三侠”。高祖每云：“李靖是萧铣、辅公祏膏肓，古之名将韩、白、卫、霍，岂能及也！”确实，李靖的军事成就远远高于唐代其他将领。太宗也曾夸奖李靖:“昔李陵(西汉大将)提步卒五千，不免身降匈奴，尚得书名竹帛。卿以三千轻骑深入虏庭，克服定襄，威振北狄，古今所未有。” 
李靖年迈不再出征，太宗议论起另外三位将领，却是另一番评价:“于今名将，惟世绩、道宗、万彻三人而已，世绩、道宗不能大胜，亦不大败，万彻非大胜则大败。”唐代后来的名将为数不少，有的只是在政治上会来事，军事并不突出，有的是蕃族出身，不可能被汉人拉来做神灵。而且，比起李靖，他们都没有水战、步战、骑战的全面经历，也没有军事理论著作。因此，民俗把李靖附会为托塔天王，在从唐朝到明朝这段时间内，应该说是很自然的事。
虽然西游记严重误导了人们对李靖的认识，黯淡了李靖伟大军事家的影响力和名气，人们常常听说韩白李岳，却不知道李是谁，李便是战无不胜，攻无不克，兼资文武，出将入相，功高盖世，却可以善始善终的大唐军神，卫公李靖！
李靖的军事才能和辉煌战绩只有韩信，白起，吴起可以比肩，但是能够善始善终的却只有他一人而已！而且竟然能够被神化为三界兵马大元帅，托塔天王！试问历史上哪一个将领有如此被膜拜的！
常云知人论世，李靖传奇一生从少年得志开始。十六岁时（隋文帝开皇六年，公元586年）初入官场，官职是长安县功曹，而这之后至四十六岁间（隋炀帝大业十二年，公元616年）李靖的任职经历如下：殿内直长、驾部员外郎、汲县令、安阳县令、三原县令、马邑郡丞。从少年时享有盛名到之后三十年间似乎碌碌无为，直到降唐后才大放异彩，这首先于其没能“遇主逢时”有一定的关系的（李世民应该算是李靖的伯乐吧）。但是即使在隋期间，朝中赏识李靖的要人也是不少的，李靖没能受重用可能与哥哥李端和舅舅韩洪有一定的关系！隋文帝仁寿元年（公元601年），也就是李靖三十一岁那年，他的哥哥李端和舅舅韩洪与突厥作战不利被削职为民，在当时来说这肯定会影响到李靖的仕途，即使李靖不因此事株连获罪，起码也不会有大臣来举荐他了！以李靖的抱负，这段仕隋的经历如果说开始尚算得意，后面经历的则比较郁闷了！
李靖为马邑郡丞时，正值李渊为太原留守抗击突厥，史书记载李靖觉察到了李渊有异志，图谋造反，叫人绑了自己准备到江都告状（杨广这时还在扬州醉生梦死呢），结果到了长安因天下大乱，道路被阻。而此时李渊也攻下了京都，抓住了李靖准备将其处斩！李靖大叫说：“您起义兵是为了替天下除去暴乱，打算成就大事的！怎么能因为私怨杀害壮士呢？”李渊认为他比较有胆识，算个人才。而李世民也坚决为他求情，于是就赦免了他。李世民就召他入幕府，充作三卫。李靖所以要告密，可能并非真的要尽忠朝廷，否则他也不可能在被捕之后称“李渊是起义兵、替天下除暴乱”而向李渊求饶了！估计李靖也是想通过告密获得杨广赏识而“遇主逢时，立功立事”。不料事败成擒，却也成全了李唐伟业！ 
唐高祖武德三年（公元620年）秦王李世民东进，讨伐在洛阳称帝的王世充.李靖因从征有功受任开府（意为建公府，自选僚属，可以独当一面），自此开始英雄终于有了施展才华的舞台！ 
李靖凭借助李孝恭打败蛮人叛乱展示了自己的军事才能，逐步获得了唐高祖的原谅和赏识，真正在唐王朝站稳了脚跟！算是因才或者新主信任。后来，李靖北征突厥、老而弥坚，西破吐谷浑，鞠躬尽瘁，名垂后世。
贞观十七年(公元643年)，与长孙无忌等二十四人画图像于凌烟阁，史称凌烟阁二十四名臣，并进位开府仪同三司。   
贞观十八年（公元644年），唐太宗征伐高句丽，想增加李靖的功业。把李靖召入阁内，对他说：“您南平吴地，北破突厥，西定吐谷浑，只有高丽尚未臣服，您有意平定他吗？”这时年已七十四岁的老将虽染病在身，仍表示愿意从行，对太宗说：“往凭天威，得效尺寸功。今疾虽衰，陛下诚不弃，病且瘳矣。”太宗见他实在年老体衰，不忍心同意他远征。 
贞观二十三年(公元649年)，李靖病情恶化，唐太宗亲临病榻慰问。他见李靖病危，涕泪俱下，十分难过地对李靖说：“公乃朕生平故人，于国有劳。今疾若此，为公忧之。”是年四月二十三日，李靖逝去，享年七十九岁。唐太宗册赠司徒、并州都督，给班剑、羽葆、鼓吹，陪葬昭陵。谥曰景武。坟墓如同汉大将卫青、霍去病故事，筑坟形如同突厥内铁山、吐谷浑内积石山形状，“以旌殊绩”。
李靖军功卓越。他才兼文武，出将入相，为大唐盛世立下了赫赫战功。唐太宗曾给予高度评价：“尚书仆射代国公靖，器识恢宏，风度冲邈，早申期遇，夙投忠款，宣力运始，效绩边隅，南定荆扬，北清沙塞，皇威远畅，功业有成。”同时，他治军、作战又积累了一套成功的经验，进一步丰富和发展了我国的军事思想和理论。他写有《李卫公兵法》等多部兵书，大都已经失传，后人编辑了《唐太宗李卫公问对》，在北宋时期列入《武经七书》，是古代兵学的代表著作。 
到了唐上元元年(公元760年)，唐肃宗把李靖列为历史上十大名将之一，并配享于武成王(姜太公)庙。 
最后以宋人范菊轩的一首诗结束本文： 

当年李靖远夷征，不亚孔明善用兵。 

颉利成擒皆仰德，唐朝谁敢与齐名。 

虏烟影里旌旗现，瘴雨声中鼓乐鸣。 

妙用鬼神应莫测，凌烟阁上说先生。 

2016年12月7日
于扬州大学扬子津校区