---
title: 《天龙八部》与宿命论
date: 2017-06-04T18:00:00+09:00
summary: 金庸文化 大二课程 读书报告
tags:
- markdown
- css
- html
- themes
---
《天龙八部》与宿命论
信息工程学院 软件1502 李敬
大二上学期选了李老师的隋唐文化史，感触颇深。这次有幸再听教诲，感受武侠中又多了些许思考。惭愧的是，下学期大创答辩等事情琐碎，未能堂堂到课，其实这段时间都在利用空余阅读金庸笔下的《天龙八部》和《笑傲江湖》原著，从未认真阅读过真正的原著，被电视剧、架空历史小说等残骸颇深。想当初我看《天龙八部》，不论是书还是电视剧，我心中的主题都只有一个：段誉是怎么样追到武林第一美女神仙姐姐王语嫣的。现在虽境界不深，但也感悟到这大概也是必然经历吧，再翻《天龙八部》，竟摸到了自己的影子。
提到《天龙八部》，第一个反应都会是乔峰。乔峰是一个带有强烈古希腊悲剧色彩的神话式的英雄。他的一生，是信仰的崩塌，是理想主义变为虚无主义的挣扎。乔峰做到了儒家的拿得起，佛家的放得下，却始终做不到道家的想得开。他做到了侠之大者的为国为民，却没有像令狐冲那样实现自我。在他的信仰中，身为丐帮帮主，“治国”、“平天下”是理所应当的。然而，几十年前开启的命运的涡轮，终于逐渐地将乔峰吞没了进去。
忽然有一天，你发现平时敬你、爱你的帮众、兄弟们一起联合起来进行阴谋对付你。你认为你问心无愧，可是，你被告知，你并不是这个你一直为之奋斗的种族的人，而恰恰是你每天在努力杀死的，跟你有“血海深仇”的种族的人。你惊闻了父母的悲剧，可是却一直找不到杀死父母的罪魁祸首。而在你疯狂的找寻中，又因为荒谬之极的孽缘，亲手杀死了世界上你最爱也是最爱你的人。你此生最痛恨被人冤枉，可是人人都一次又一次冤枉了你。你目睹了此生最亲近的亲人、师友一个个被杀死，即使回回料到也是招招落后一步，可是最后你满腔怒火地终于找寻到凶手时，却发现是你“起死回生”的父亲。与平生未见的父亲相聚半日他便出了家，也要你再不相见。你心如死灰却莫名其妙地当上了你族中的南院大王，可是又在边境目睹了生你、养你的地方的族人备受欺凌。最后你族中的皇帝命令你率兵攻打你以前的族人，而你不受命后他们又来解救你，终于让你的两个种族进行了完全的正面冲突。在这种情况下，乔峰心灰意冷，在迫得耶律洪基退兵、订和约后，终于被逼得自杀身亡。
不过，试问，如果是你，经历了这曲折离奇的一生，你又会怎样选择呢？
虚竹的一生，同样是宿命的一生，是信仰的崩塌。与乔峰所崩塌的种族、国家的信仰不同，他所崩塌的，是宗教上的信仰。《天龙八部》中，所有人都是由人走向了佛，只有虚竹是从佛走向了人。这是否也是一种象征呢？
很多人认为虚竹的一生很快乐，走了狗屎运，练成了绝世武功，当了两大门派的掌门，又娶了西夏的公主。可是，问题是，这一切并不是虚竹想要的。虚竹想要的，是重归少林门下，每天修禅念佛，会点粗浅的少林武功，朝夕生活在少室山中，佛祖身旁。
这就是一个很深刻的问题。那些看似快乐的，那些别人的幸福，究竟是不是你想要的？你想要的快乐到底是什么？
段誉，作为本书中的第三个主人公，同样讲述了一个信仰上崩塌的宿命的故事。而段誉崩塌的，是感情上的信仰。
段誉心无大志，不想学武功，也不想轰轰烈烈地成就一番事业。不过这可能也是很多继承人的心态。反正将来无论如何也要去继承，躲也躲不开，在这之前就随心所欲地享乐、生活。他唯一在乎的就是感情，对父母、亲人的亲情，对朝中重臣的友情，对女人的爱情。可是，命运偏偏爱开玩笑。他爱上的每一个人，都发现是自己的亲妹妹。在这个过程中，段誉的爱情观、对于感情的信仰，在不断地崩溃。好不容易，费劲千辛万苦，终于得到了爱得痛彻心扉的王语嫣，却发现她竟然也是自己的亲妹妹。这对段誉来说，不啻于一道晴天霹雳。他的爱情观也瞬间崩塌了。可是在还没能接受这个事实的时候，忽然听闻自己深爱了20年的父亲并不是自己的亲生父亲。自己深爱的、圣洁的母亲竟然和别人生了自己，而自己的亲生父亲竟然是与自己有国仇家恨的天下第一恶人。这第二道晴天霹雳不仅没让段誉有任何爱情上的惊喜，反而让他在感情上的信仰全面崩溃。
心灰意冷，哀莫大于心死。
长江之畔，天山脚下，全天下都是英雄的舞台，整个大地都是英雄的墓场。要为自己所追求的，所相信的，所梦想的，去努力，去奋斗。历尽艰辛，百折不挠。也许命运会作弄你，无论你怎样努力都不给你想要的，却把你不想要的给了你。奋斗的过程中所经历和体会到的喜、怒、哀、乐、自由、自强不息，才是最珍贵的。望尽天涯路，回首发现《天龙八部》是带有极强宿命论的鸿篇巨著道尽了人间一切可讲的故事。每一个人都可以在书中找到自己的影子。
是否有人像慕容博或是鸠摩智一样，一生都是活在对权力的幻想中，或是认为自己绝顶智慧，能够成人之所不能成。在对权力的追逐中，心中黑、白的道德界限也不断模糊，最后终是为达目的不择手段？可是在多年之后，却发现所有的努力终是竹篮打水一场空？
是否有人像童姥和李秋水一样，发现自己很亲近的人竟是情敌，于是反目成仇，打得翻天覆地、你死我活后，却最终发现彼此深爱的人却是两个都不爱？
是否有人像丁春秋一样，喜欢听阿谀奉承，溜须拍马，却终于有一天发现，当自己不在那个位置或是倒霉的时候，所有当时阿谀奉承的人都转过头来落井下石地对付自己？
我最喜欢的金庸小说是《笑傲江湖》。但是我认为最好的，是《天龙八部》。天龙八部是一部可以与世界不朽经典相媲美的史诗般的巨著，是一部近代中国文学史上的巅峰之作。我没有全文阅读过金庸早期笔下的小说，仅是翻阅了百度百科，看了大概，了解下主题，觉得历史色彩浓厚。《天龙八部》可以说是金庸最后一部以讲故事为主、带有时代色彩的文学作品。在那之后，可能是金庸也发现无法再超越《天龙八部》了，《笑傲江湖》更多的是一本超越时代的政治、哲学寓言和一本带有工具书色彩的人间小品。 
个人有个人的因缘。每个人都有自己的信仰，自己的追求。也许命运会作弄你，无论你怎样努力都不给你想要的，却把你不想要的给了你。乔峰、虚竹、段誉的命运莫名其妙地把宋、契丹、西夏、大理、吐蕃五国的命运都卷了进来，却并不是他们想要的。这也是佛家八苦中最苦的，求不得。
然而，最重要的是，人要拥有一个自由的意志。要为自己所追求的，所相信的，所梦想的，去努力，去奋斗。历尽艰辛，百折不挠。像孙悟空一样，在炼狱中不断地磨练自己。这就是《笑傲江湖》最后一段所说自由的真正含义。也许要到五十岁才能知天命。但是百分之八十是命，而百分之二十是运。在知天命之前，人要充分画好自己的自由，不论结果，不断地奋进，直到真正地成功，或是失败为止。而这时，就忘掉过去，忘掉未来，继续奔向下一个选择。在这个奋斗的过程中所经历和体会到的喜、怒、哀、乐、自由、自强不息，才是最珍贵的。

2017年6月4日
于扬州大学扬子津校区