---
title: 2017年社联第一次全体大会网络部工作报告
date: 2017-03-12T18:00:00+09:00
description: 扬州大学信息工程学院 社团联合会 学生工作报告
draft: false
hideToc: false
author: Li Jing
authorEmoji: 🤖
tags:
- markdown
- css
- html
- themes
categories:
- themes
- syntax
series:
- Themes Guide
image: images/feature1/markdown.png
---
我很高兴能够代表社联网络部给各位社联人作工作报告，希望大家能够给予意见和建议。
2016年，是社联脱胎换骨的一年，社联融入了许多新鲜血液，网络部也招纳了十位鲜肉。第一学期的工作我们面临了多重困难和严峻挑战，在孟寒大大的领导下以及大家的共同努力，加强学习，及时改正，开拓进取，攻坚克难，稳中有好，学期初定的计划基本完成，并改革创新、多方合作，为本学期以及下一届的发展开辟了一条路。
网络宣传及时跟进，激发思维活力。双轨并行，三路同步，360度全方位更新。先谈官方QQ，第一、好友数爆满，超过500人首次开通会员来补充，第二、官方空间相册按年划分，并总计更新图片1687张，整理成集524张，较去年同比增幅74.9%，第三、官方说说总计更新163条，较去年同比增幅27.3%，日均浏览70人次，每条点赞量不少于20人次，第四、微博和人人平台同步更新活动8次，共计37条，第五、首次启动官方微信，开通当日获关453人，消息1370余条，第六、官方学院主页更新整理活动信息共计28条，总体超过预期目标。
活动现场多媒体控制有效到位，视频等稳中求进。一学期总计为大大小小活动制作电子海报11幅，视频等8件，总计占存储容量15.4GB。在准备时间紧张的情况下，干事们加班加点，聚焦提质增效，落实稳中求进和广纳建议的理念，不负众望，取得了新成效。
着眼开拓发展，内外并重，工作中学习，不亦乐乎？在工作之余，奉行网络部传统，大力加强自身学习和经验交流，增进相互了解和事业发展，为本学期的深化全面学习奠定基础。
过去一年取得了一定的成绩，这是大家特别是在座众干事们共同奋斗。顽强拼搏的结果，我代表网络部向大家表示诚挚的感谢！
去年业绩突出，卓有成效，但我们也要看到暗藏的困难和问题。说说内容不够丰富，视频质量不够出彩，工作衔接不够到位，现场效果不够完美，主要是视频制作和现场效果我们险些造成严重损失，教训极其深刻，必须认真汲取。学习教育落实不够，少数挂科现象不容忽视。本学期网络部将对这些问题进行整改，让学习和工作两不误，网宣和效果更别致，尽心竭力做好本职工作，不辜负大家所期。
2017年，又是社联即将脱胎换骨的一年，在这关键的时刻，网络部将加强内部素质，提高工作水平，努力实现良好开局。
本学期总体工作目标是：说说质与量同步提升18.3%，若有活动现场衔接不出问题，加强干事能力水平，增强团建，为后备人选打好基础。
第一、双轨并行，内外兼施。网宣部分将说说作为工作重心，摒弃微博和人人两大平台，完善一月两轮制取代以往的一月一轮制，全力丰富说说内容和质量，全心打造信息学院友好的在线平台，利用好网络平台，及时回应同学关切。同时，将微信推广作为内部学业交流博客，启动“一周一课题”策略，把学习经验所得总结并发布，促进专业素质培养和文案编撰能力，调动积极性，努力实现“表里如一”。
第二、大力推进部门基础建设，相互学习，着重于专业课素质培养，全面加强市场竞争力和综合影响力。努力改善现阶段工作学习不对齐的问题。构建新型部门关系，促进大家各展其长、共同发展，努力实现让大家愿干事、敢干事、能干成事。
第三、全面培养优质后备人选，向“优质男神女神”看齐，更好激发潜力和活力。
第四、加强部长团自身建设，提高能力和服务水平。重任千钧惟敢当。面对突发任务和紧急情况，提高执行力和影响力，恪尽职守、夙夜在公。
我们同是社联人，只有奋斗才能赢得未来。本学期，让我们大家更加团结在孟寒大大的正确领导下，凝心聚力，奋发进取，努力实现目标任务和发展愿景，在提升自我的同时，为社联多做一份贡献！

2017年3月12日
于扬州大学扬子津校区